第1章

温辞的白月光回国后，我一夜之间从他的心尖宠变成撒谎成性的替身。

舞蹈首席被剥夺，我被送回乡下。

再出现在温辞公司楼下时，我断了右腿，皮肤粗糙黝黑，再也不能跳舞。

却还是捧着他送我的舞鞋，来奔赴我们的五年之约。

嬉笑声响起，许珺身穿我定制的舞裙挽着他走出来。

温辞的目光扫过我，突然驻足：

“这瘸子的身形和你一模一样，但体态不如你。”

他宠溺地搂紧了许珺的腰肢。

鞋子摔在地上，我望向两人并肩离去的背影，突然笑了。

原来我拖着残躯所遵守的约定，结局只有一句“不如你”。

1

透过春风，许珺的裙摆拂起一抹鱼尾的弧度，美不胜收。

这是我和服装师反复沟通了一个月，才定下的细节。

但现在无论是舞裙还是温辞，都回归到原本的位置。

我终究只是个替身。

咽下两口血腥，我佝偻着腰捡起舞鞋。

一只手却猛地伸过来，死死抓住鞋子的另一端。

“这鞋子你哪偷来的！”

思念了整整一年的温辞突然出现，我怔住，下一瞬他就用了力。

舞鞋被他抢走，细细端量。

很快他就更加愤怒，居高临下地痛斥：

“说，这是你偷来的，还是夏锦书送你的！”

我张了张嘴，话到嘴边却莫名鼻酸。

离得这么近，他竟然也认不出我。

也是，我在乡下被晒得黝黑，皮肤上都是伤痕。

凌乱的长发遮住半张脸，整个人瘦了二十斤。

单是凹进去的脸颊，都不会让人联想到我是曾经光芒万丈的夏锦书。

见我不说话，温辞招招手，他的助理跑过来。

但他的眼神还是盯着我：

“派人去环路村找夏锦书。”

“当初她把我送的所有东西变卖挥霍一空，唯独留下这双鞋，必定是为了再卖个好价钱，不可能随随便便给一个瘸子……”

“你亲自把她送去警局，让警察去盘问！”

我一惊，下意识转身就跑。

但我断了右腿，刚跑出去就被助理按在地上。

挣扎时吼出沙哑难听的嗓音，含混不清：

“别送我去警局，求求你……”

助理讶异地抬起头：“温总，她好像是个残疾人。”

温辞刚要开口，手机响了。

许珺撒娇的语气传过来：

“阿辞，不是说好陪我去买榴莲，你怎么又跑回去工作？”

温辞柔和了眉眼：“你今天还有表演，确定要吃榴莲？”

“表演完再吃，不可以吗？”

他轻轻笑起来：

“可以，你想做什么都可以，在原地等我，我马上到。”

挂断电话，他快速扫过我，把舞鞋交给助理。

“先放车上，别让珺珺看了伤心。”

“至于这瘸子，带去废舞室，等珺珺的表演结束再送她去医院。”

说完他大步离去，再没有一丝停留。

而我直到被助理带去废舞室，耳边仍旧盘旋着温辞的声音。

为了再见到他，也为了五年前我们在舞台上许下的约定。

我拼了命逃出环路村，拖着断了的右腿，佝偻着腰，一步步奔向他。

但我忘了。

温辞始终是那个光风霁月的温辞。

可我已经不再是那个被他捧在心尖上娇宠的舞蹈首席夏锦书。

我是瘸子，是个残疾人，是不如许珺的替身。

“你在这里等着，别乱跑。”

助理锁了门就走了。

我拨开眼前的头发，发现这里是温辞第一次见我的地方。

那时他坐在角落里看我跳舞，眼眸明亮。

结束后拉住我的手，红着脸说了许多爱慕我的情话。

我们在一起后，这里就成了我的专属舞室，他是我唯一的观众。

曾经，我是世界上最幸福的人。

直到许珺回国，我成了人人耻笑的卑劣替身。

扶着墙起来，我找到我藏在钟表后面的钥匙。

再次打开休息室的门，里面呛鼻的灰尘让我猛烈咳嗽，嘴里的血腥气更加浓烈，呛的我差点当场窒息。

但很快我就适应，在杂乱的梳妆台前翻出一个相框。

照片里，我在舞台上跳天鹅湖。

温辞独自一人坐在台下，直直的望着我。

天地间仿佛只有我们两个。

相框右上角还留着温辞的字迹：

“五年后的今天，温辞要再看一次夏锦书的天鹅湖！”

如今正是五年后。

我跳不了天鹅湖，他也认不出我。

我轻叹一声，把相框塞进衣服。

一声沉闷而恐怖的质问却突然在我身后炸开：

“你怎么会有夏锦书休息室的钥匙？”

2

相框压在我胸口，我连喘息都变得小心翼翼。

温辞眼角的愤怒里多了些探究：

“你跟夏锦书是什么关系，钥匙是你从她那偷来的，还是她给你的？”

我用力咬住嘴唇，就算咬出鲜血也不肯回答。

见我不说话，温辞揉了揉眉心，回身环顾着这间已经许久不曾踏足的地方。

曾经，这里还是舞蹈团里最豪华的休息室。

他为我请来最好的服装师，根据我的体型定制了无数件舞蹈服。

但现在衣架上的衣服都破败泛黄，灰尘满布。

就连梳妆台上昂贵的化妆品也凌乱不堪。

那时的镜子前，我拉着他的胳膊撒娇，央求他陪我去吃榴莲自助。

他宠溺刮了刮我的鼻尖：

“都是舞蹈首席了还这么馋，你想吃，我找人送过来就好。”

那时我满心欢喜，巴不得日夜和他黏在一起。

可当许珺回国，他厌恶的眼神仿佛一汪冰水，将我冻结成冰。

“连喜欢吃榴莲都是在学习珺珺，夏锦书，你究竟有多少是真的？”

我咽着血腥气，透过镜子看到我弯下的腰背，和脏污的脸颊。

右腿扭曲着，脸颊深凹，像一具骷髅。

蓦地，我抖抖身子撇过头。

就算是我自己都无法接受我变成这样，如果我告诉温辞，他会有一丝心疼吗？

门外有人进来。

“温总，原来您在这，许珺姐的表演快开始了，她到处找您。”

温辞应了声，听到那个女生疑惑的说：

“这是谁啊，眼睛和夏锦书有点像。”

脚步停住，温辞在我慌乱的后退中转过身。

那双慢慢染上猩红的眸子死死盯着我，仿佛要把我看穿。

我努力埋下头，不想被他认出来。

半晌，他冷笑一声：

“夏锦书就是靠着跟珺珺一样的身形模样得到她想要的东西，怎么可能容忍自己成为一个又丑又驼的瘸子。”

“她要真变成这样，早就投湖自尽了。”

舞室的门被锁上，我抓紧了胸口的相框，眼泪止不住地往下流。

原来时至今日他也认定，我是故意模仿许珺的一切，故意接近他。

当年他不信我的解释，如今嗤笑我的丑陋残疾。

五年之约，果真成了一个笑话。

不知过了多久，我从休息室后门离开。

这是只有我知道的通道，直通舞台观众席后门。

舞台上，许珺穿着我定制的舞裙正在跳天鹅湖。

灯光追随中，她在伴舞中央宛若一只真正的，骄傲的天鹅。

而我奋力想要直起腰背，感受到的只有筋骨碎裂的痛楚。

掌声雷动间，温辞当众为许珺献花，许珺笑意灿烂，张开双臂抱住他的脖颈。

天作之合也不过如此。

我落寞的扶住墙，想就此离开，却不料一转身撞上以前的同事。

相框顺着衣角掉到地上，她惊讶地喊出声：

“你谁啊，怎么偷夏锦书的东西！”

3

温辞几乎是冲过来抢走了相框。

“哪来的！是不是从刚刚的地方偷出来的！”

我张着嘴想解释，话到嘴边却又不知道该说什么。

这里有一半是舞蹈团的观众，另一半是曾经和我朝夕相处的同事。

在这里承认我是夏锦书，无异于让我去死。

“不是。”

我努力扯出两个字，别人听着却只是在哼哼。

有个小孩笑了：

“妈妈她好像一只在鞠躬的蛤蟆，说话好难听啊！”

其他人也笑，只有温辞盯着相框里的我们。

再抬眸时，他竟多了丝杀意：

“难怪你能进休息室，原来是夏锦书派你来的。”

“除了我，只有她知道这相框后面有一张两个亿的银行卡。”

“一年了，她居然还不死心！”

我慌了，单腿也越发支撑不了我的身体，连忙抬手想扶墙，一只细嫩的小手突然攀上我的手腕。

僵硬地转过头，许珺正温柔笑着：

“阿辞，你别这么凶，她只是不小心拿错了。”

“你先去我休息室歇会，我带她吃点东西，她肯定饿坏了。”

见她过来，温辞的剑拔弩张立刻变得柔和。

他叹了口气：“你又心软，之前有人偷了你的项链，你非但不追究，还把她送去自家公司工作。”

“算了，我拗不过你，但她手脚不干净，你小心点。”

许珺的指甲掐在我突出的腕骨上，我惊恐地向温辞伸出右手。

温辞，救救我，她会杀了我的。

她真的会杀了我！

可嗓子里的血腥根本咽不完，不管我怎么喊，都只是含混不清的嘶吼。

最终，我还是被拖到一处仓库。

门刚关上，她就抄起门后的高尔夫球棒，毫不犹豫对着我左腿狠狠砸了下来！

“啊！”

许珺嗤笑着把球棒高高举起，再用力落下——

一棍，两棍。

不知道砸了多少下，我的左腿也彻底失去知觉。

鲜血在我腿下蔓延，我失神地望着已经发了疯的许珺，恍惚间又回到一年前的环路村。

温辞点燃一支烟，面上没有半点表情：

“舞蹈团只需要一个首席，你本来就是靠手段占了珺珺的位置。”

“夏锦书，从你模仿珺珺来接近我开始，就该想到会有这个结果。”

“以后，你就在这村子里过一辈子，放心，看在过去的情分上，我保你吃穿不愁。”

我跪在地上不停解释，我发誓我没有模仿，可他全然不信。

到今天我依然记得温辞离开时的决绝，和不久后许珺带着烧火棍进来时，我心底的恐惧。

“冒牌货抢了我的首席，还想抢我的男人？”

“你妈妈有没有告诉过你，别人的东西不准碰！”

“哦我忘了，你早就没有爸妈了，那正好，我送你去跟他们团聚！”

她用铁铲打断我的右腿，愤怒吼着我不该觊觎她的温辞。

又把烧火棍上抹了生石灰，捅进我的喉咙。

“听说你连声音都跟我很像，你凭什么！”

“去死，夏锦书，你给我去死！”

那天我被折磨到休克两次，又被冷水浇醒。

许珺疯狂地在我身上发泄，说了无数次要我死，最后却留了我一条命。

“让你就这么死了，未免太可惜。”

“这村子不错，适合你。”

说完这话后，她命人把我对折塞进水缸，扔到院子里。

我在那个水缸里待了两个月，吃喝有人喂，却不许出来。

等到被放出来的时候，已经再也直不起腰了。

“夏锦书，你以为你逃出来找到阿辞，阿辞就会心疼你？”

恶魔般的声音在我耳边响起，我回过神来，看到许珺在笑。

“你做梦。”

高尔夫球棒扔到我已经血肉模糊的腿上，她理了理衣服走出去。

桌上平板正播放着她休息室的场景。

只见她面色不悦的走进去，温辞立刻起身问她怎么了。

她轻轻哼了声：

“阿辞，有人说刚刚那个小偷像夏锦书。”

“你该不会，还对她余情未了吧？”

4

我感觉浑身痛得厉害，仿佛下一秒就要晕过去。

却还是死撑着，想听到温辞的答案。

平板里，温辞有刹那间的愣神，但很快又无奈地将她搂进怀里。

“怎么又胡思乱想，我都把她送走了，怎么可能还余情未了？”

许珺缩在他胸前，眼神望向摄像头：

“可是我刚回国的时候，好多人都说夏锦书跟我一模一样，还有人说你移情别恋，真的爱上她了。”

温辞的大手在她后背拍了拍。

嗓音软的像是能拧出水：“那是我一时糊涂，你不在，就被她趁虚而入。”

“阿辞，你爱过她吗。”

我屏住呼吸，连腿上的痛楚都忘了。

可平板里，温辞毫不犹豫地摇摇头。

“我爱的只有你，怎么会去爱一个替身？”

“珺珺，她不管怎么模仿，都比不上你的千分之一。”

最后的一丝希冀，就这么断了。

我仰头望着天花板，面如死灰。

在水缸里靠着和他的回忆活过来的日子。

被强迫吞下生石灰的日子。

和我从看管我的人那里逃出来时，欢呼雀跃的日子。

这一刻全都变成了我荒唐的一厢情愿。

他从未爱过我，他对我说的那些情话，不过是因为我像他爱的人。

可他不该跟我许下五年之约。

如果我没有这份执念，或许会在发现自己是个替身的时候，立刻抽身。

而不是走到现如今的境地。

门打开，许珺冷笑着下命令：

“给她灌药，至少，现在她还不能死。”

我被强迫着吞下安眠药，再醒来时，发现自己身处一间狭小的屋子。

两条腿都没有知觉，双手被绑在身后，喉咙痛到极致。

连半点声音都发不出来。

我又见到在环路村看管我的人，他打开电视，冷着脸说：

“许珺姐让你亲眼看着她和温总结婚，等仪式结束，就让你解脱。”

电视里闪过许珺华丽的婚纱，温辞一身高定西装，在看到她出场的瞬间红了眼眶。

“珺珺，我爱你许久，今天终于得偿所愿。”

许珺细细擦拭着他眼角的泪水，哽咽着：

“阿辞，这一幕我也等了好多好多年。”

他们在亲友的见证下交换戒指，深情拥吻。

掌声透过电视传过来，纵使我已经麻木，却还是忍不住落了泪。

在我和温辞相恋的几年里，外人都说杀伐果断的温辞只有在我面前，才是温和的、有人性的。

我也以此为傲，觉得这是他爱我的证明。

可后来才明白，那份温和在许珺面前，一文不值。

他会全然相信许珺的哭诉，相信我的卑劣模仿。

也会因为娶到自己心爱的女人，而泣不成声。

许珺说得对，我一个替身，有什么资格得到他的爱？

在父母去世后，我曾把温辞当做我后半生全部的依靠。

可实际上这个依靠不属于我。

也从未属于过我。

电话响起，许珺得意洋洋：

“到时间了，她可以死了。”

后脑勺一阵疼痛，脸颊上的泪水尚且没干，我就沉沉昏了过去。

婚礼结束后，许珺嘴馋又说想吃榴莲。

温辞笑着帮她揉揉脚踝，然后亲自去超市买。

刚走出去没几步，电话响了。

“温总，我在环路村找了好几圈，都没找到夏锦书。”

温辞皱起眉：“我派去保障她吃喝的人呢，领着工资不干活？”

助理犹豫着，却又有些着急：

“那些人都失踪了，温总，您要不还是来一趟吧，这里到处都是干透了的血，就连水缸里都有……”

第2章

5

在温辞亲自赶去乡下之前，他根本不信助理说的话。

那是他在许珺的建议下给我选的地方。

村子民风淳朴，人少是非少，村子里还有不少同龄人。

只要能保证吃喝不愁，根本不会受苦。

怎么可能会有血？

但等他真的坐了二十小时的车，来到这个上锁的房子，眼前的一切让他倒吸了一口冷气。

屋子里全是血迹。

墙上、被子上、地上。

所有的血都已经干透，时间不可能是近期。

也不像是某一次溅出来的，而是有人长期、多次的流血，才会这样。

而更可怕的是，院子里也到处都是血迹。

尤其那口水缸里的血迹很诡异，他想破了头，都想不出为什么会是这样的形状。

像是一个浑身是血的人被折叠后塞进去，可这口缸不大，真要塞进去，那人岂不是必死无疑？

“能查出是谁的血吗？”

助理犹豫地皱了眉：“温总，这房子是您给夏小姐准备的，只能是她的吧……”

“不可能！我只是惩罚她骗我，从没下过伤害她的命令！”

助理默默地点点头：“我会尽快送去鉴定中心，不过我们没有夏小姐的DNA，可能没法对比……”

“我说了，不可能是夏锦书！”

温辞怒吼一声，最后看了一圈，转身走出去。

助理抹了把汗珠，打几个电话调查，急忙追上去。

可很快，两人都沉默了。

村子里的人一看到我的照片，就都隐晦不明的盯着他们，但谁都不肯说话。

只有一个年轻跛脚的女人发了狠，怒声质问：

“你们这群畜牲到底想做什么！她都要被打死了，好不容易逃出去，你们又想把她抓回来！”

温辞意识到不对劲，刚要继续问，角落里突然冲出几个男人把女人往回拖。

女人哀嚎大喊：“你们都是畜牲，你们不得好死！”

“我们的一辈子都被你们毁了，放开我！你们还不如直接杀了我！”

温辞和助理还没反应过来，他们很快就消失在路口，只留下一个穿中山装的男人。

“两位不是我们村里的人吧，过来是有什么事吗？”

男人刚严肃地说完，就盯着温辞变了脸色，混不吝的笑了：

“我当是谁呢，这不是一年前来卖女人的吗，怎么，听说那女人跑了，对我们有愧疚，再送来一个？”

“但这次你可得好好选，那个女人太不经打，才打了一年就跑了，连半个男孩都没生下来，还差点把别的女人怪带走。”

“啧，这次要还是这样的，就得半价了，五千！”

温辞脑子里的神经蓦地绷紧，随后炸开。

一年前，卖女人，不经打，半价五千。

每一个词都让他握紧拳头，然后狠狠挥了过去：

“你找死，我把她送来是让她好好过日子的，你们敢打她！”

村长被打懵了，但很快又回过神，大声喊人过来。

助理见势不妙，急忙拉他走。

回去的楼上，温辞浑身都在抖。

他不停回想着那个断了腿、不会说话又驼背的女人，手抖到烟都点不起来。

但突然间他想起许珺。

送我去乡下的是她，推荐环路村的也是她。

而刚刚那个男人他也想起来了，就是一年前她口中的善良稳重的村长！

电话快速打过去，许珺软糯娇柔的嗓音传过来：

“阿辞，到底是什么工作，让你抛下新婚妻子跑去外地出差？”

“我不管，你这次伤了我的心，你要是不给我买几个包……”

温辞头疼的厉害，直接打断她：

“珺珺，一年前你为什么建议把夏锦书送到乡下？”

“你……你是故，故意选择环路村吗……”

“你知不知道，这里到处是被拐卖的女人，夏锦书她……她在这里可能被人打过……”

6

虽然他已经在心里有了怀疑，却还是不愿意相信。

所以他问的结结巴巴，也让对面的许珺在沉默之后，变得十分不爽。

“阿辞你这是什么意思，我只是跟你建议送她去乡下，最后拿主意的是你啊！”

“而且环路村你不是也自己调查过吗，要真是拐卖女人的地方，你自己怎么没发现，现在却怪到我头上！”

“温辞，你口口声声说你没爱过她，可你一听说她被打就来质问我，我看你根本爱的就是夏锦书！”

电话被挂断，助理迟疑着问：

“温总，那个村子如果真有拐卖女人的情况，按理说您派去照顾夏小姐的人会报告的。”

“奇怪的是，他们不仅没有报告，而且这一年来都没有踪迹，我刚刚试图联系，但他们的电话都是空号了。”

温辞终于点了一根烟，他垂着头抽了好几根，思绪也逐渐清晰。

联系不上，要么是死了，要么就是被收买了。

他用力抓了抓自己的头发。

这一刻他突然觉得无比懊悔，这一年来他明明有无数次机会，问问我在环路村过得怎么样。

可每次他有这个想法，都会被各种事打断。

有时候是许珺缠着他去吃吃喝喝，有时候是许珺让他去看她跳舞，也有时候是许珺红着眼，问他是不是爱过夏锦书。

他不愿自己心爱的女人难过，于是他一遍遍重复：

“我不爱她，我只爱你。”

但实际上只有他自己知道。

在许珺为了学业抛下他，远赴海外求学的几年里，那个叫夏锦书的女人已经完完全全闯进他的心里。

正因为真的爱过，他才会在听许珺说，夏锦书专门研究过她的一切，就是为了接近他的时候，心里那么生气。

气到说了很多狠话，气到把我送到乡下，这辈子都不想再见到我。

可如果……如果他能有一次打电话问问……

回家后，保姆说许珺正在她的专属影音房看电影。

温辞低声打电话让人继续去查，自己则去隔壁卧室打算换身衣服。

许珺不喜欢烟味。

但突然他听到有人经过卧室，他透过缝隙赫然看到一个熟悉的男人。

是一年前送我去乡下那天，住在那间房子隔壁的邻居！

那时候男人还慈眉善目，说他是土生土长的环路村人，以后会帮忙照顾我！

温辞顾不上换衣服，忙凑到影音室门口，听到许珺正在埋怨：

“你怎么才来，我快被这榴莲味臭死了，你赶紧过来帮我吃光！”

“烦死了，都怪夏锦书那个死瘸子，喜欢吃什么不好，偏偏喜欢吃榴莲，我这辈子最讨厌的就是榴莲！”

温辞握紧了门把手，心脏像是被针扎一般，痛得厉害。

喜欢吃榴莲的不是许珺吗，她明明说夏锦书是模仿她！

死瘸子……

是那个断了腿，但眉眼和夏锦书很像的女人吗……

里面的许珺还在说话，语气里发了狠：

“死瘸子扔哪儿了？”

“你确定死透了？”

“废物，我明明说过要亲眼看着她死透了再走！”

“吃完了就滚出去，活要见人死要见尸，没有夏锦书死透的照片，你就别回来见我！”

终于忍无可忍，温辞猛地推门进去：

“许珺！你把夏锦书带去哪儿了！”

7

影音室里，许珺神色慌张，她把男人一把推开，忙不迭地跑过来。

“阿辞你怎么突然回来了，我，我在和朋友商量事。”

“正好我让保姆炖了你爱喝的汤，我们去餐桌……”

“许珺！”

温辞反手抓住她的手腕，眼里的愤怒仿佛能喷出火。

“你说，你到底把夏锦书带去哪儿了！”

许珺被他吼的小脸惨白，眼神避开他，不敢直视：

“什么啊，我听不懂你在说什么……夏锦书不是在环路村吗……”

“她早就不在环路村了，她被人打了一整年，已经跑出来了！”

“许珺，你别说你不知道！”

余光里，男人抹着嘴角的榴莲，努力减少自己的存在感。

许珺眼看他要走到门口，许珺心一横，迎上他的暴怒：“我真的不知道，是不是夏锦书跟你说了什么？”

“阿辞，早在以前她就靠着模仿我接近你，她从你那得到那么多东西，卖掉换来的钱少说也有五个亿啊！”

“你也说了她满嘴谎言，居心不良，她的话你怎么能信！”

见她还是不承认，温辞心里涌出失望。

这就是他爱的女人，他的新婚妻子，他曾在婚礼上发誓，要把全世界最好的东西都给她的许珺。

眼前忽然闪过我的脸，温辞松开她。

“好，你不说，自然有人说。”

说完，助理带人冲进来带走了那个男人。

“从现在开始，在你愿意说实话之前，不许离开这个房间。”

“不……你不能限制我的自由！”

温辞没有听许珺的喊叫，但在他离开影音室前，突然瞥过屏幕上的画面。

那是一个女孩穿着舞蹈服，在灯光下跳天鹅湖。

本该是许多人一起跳的舞蹈，女孩却独自跳的宛若真正的天鹅。

他一开始以为那是许珺，可当女孩转过身时，才发现他看错了。

是五年前的夏锦书。

那时候的我眼下有一点磕破皮后的伤痕，他记得很清楚。

但哭诉我模仿她的许珺，不该看我跳舞的视频。

“所以，不是夏锦书模仿你，而是你提前研究了她的一切，故意模仿她。”

“许珺，你从回国那天开始就在骗我！”

8

随后不管许珺怎么解释，温辞都一概不听。

他把男人关在地下室，只打了半小时，对方就全招了。

“是许珺姐把你送给夏锦书的东西都卖了，卖的钱全给我。她让我辞掉你安排的人，然后……然后我的工作内容就是打夏锦书……”

“也不是每天都打，一开始许珺姐把她腿打断了扔进水缸，那两个月我就只是保证她不死就行……”

温辞的双眉跳了跳：“水缸那么小，她怎么在里面过两个月？”

男人不敢看他，又一棍子砸下去，他才哀嚎着说：

“许珺姐说了，她快死了就给喂药，反正她被对折了跑不出来，就那么耗着……”

“等两个月再放出来，继续打……”

听到这里，不只是温辞，助理和其他人都于心不忍的皱了眉。

助理握紧棍子，狠狠打了两下：“怪不得水缸里的血迹那么奇怪……你怎么能下得去手！”

男人喊着：“我是拿钱办事！是许珺姐让我干的！”

“是她说那个村子里到处都是买去的女人，家家户户都打女人的，就算我下手重了把人打死，也不会有人管！”

助理又打下去：“口说无凭，谁信！”

“我有证据，我都录下来了！”

男人给的U盘里，有几十个G的视频。

温辞颤抖着手指点开第一个，竟是许珺把我右腿打断，又往喉咙里捅烧火棍的画面。

接着是把我对折，打我，扔在太阳底下暴晒。

他给我吃的东西都只是白粥面条，我饿了想要吃的，换来的就是一顿毒打。

有时候只有他，有时候也会有突然出现的许珺。

“还活着呢，这么命大，难怪敢跟我抢男人。”

“今天有人提起你，阿辞连晚饭都没吃几口。我心情不好，打你一顿不过分吧？”

哀嚎惨叫下，是鲜血和许珺的狠毒。

每一个视频，都是我受虐的证明。

而这些痛苦，都是他亲手把我送到许珺手里的。

再也看不下去，温辞用力合上了笔记本，冷冷转过头：

“说，夏锦书在哪儿。”

时间过得很快。

等我能自己推着轮椅走出小木屋的时候，已经是冬天了。

收留我的牧民奶奶耳朵不好。

我虽然现在能说话，但不能大声喊，只在门口叫了她很久她也听不见，只专心致志地在河边放牛。

我无奈耸耸肩，低头看着石子路，犹豫半晌还是决定推轮椅过去。

轮子在石子上有些颠簸，晃的我两眼发虚。

但比我刚从河流上游漂过来的时候相比，已经好了很多。

那时候我没了活下去的想法，奶奶喂我喝药，我总闭着嘴不肯喝。

奶奶一时着急，掐着我下巴逼我张嘴。

她因为听不见，说话嗓音很大：

“快喝，喝了才能活！”

可我还是搞不懂，为什么要活？

就算后来奶奶救了我一条命，又给我找来一辆旧轮椅，我还是不明白。

为什么要活？

直到前几天，奶奶把睡梦中的我拉到轮椅上，推着我去看小牛出生。

我看着小牛那么小，刚出生的时候连站都站不起来，却还是努力伸着四肢。

渐渐地，我也抓紧了栏杆。

站起来啊，你得站起来。

天亮后，小牛站起来和母牛站在一起，我也紧紧抓住了奶奶的手指。

从那天开始，我从只是身体活着，变成了心里活着。

奶奶说，你权当过去的你已经死了，现在的你就是刚出生的小牛。

就算一开始站不起来，以后也总有站起来的那天。

河边的奶奶终于发现了我，她回头向我招手，却突然间“哎”了声。

身后有人抓住了我的轮椅。

我回头，撞上温辞那双含着泪水的双眸：

“锦书，我来向你赎罪。”

9

奶奶的小木屋不大，她在屋外洗菜。

屋内，温辞给我看了段视频。

视频里许珺浑身是血的跪在地上，双手绑在身后，脸上也都是血迹。

“温辞，是你亲手把夏锦书送去环路村的，你凭什么怪到我头上！”

“当初要不是你不相信她，她根本不会承受这些！”

镜头外，是温辞的声音：

“我承认这些都是我的错，我自会去找她赎罪，但在那之前，你必须付出代价。”

他没有亲自动手，而是让那个打过我的男人，用同样的方式打断她的腿，又用烧火棍桶破她的喉咙。

起初许珺还会不停咒骂，但渐渐地喉咙出血，她只能含混不清的骂几句。

再然后，温辞给她喂下生石灰，她彻底不能说话。

我看着视频里许珺被折磨地不成样子，而面前的温辞也跪着，两眼直直盯着我。

好像害怕下一秒，我就会离他而去。

抿了抿唇，我关闭视频。

“你让我看这个是什么意思，让我知道你在替我报仇？”

“可就像许珺所说，送我去环路村的人，是你。”

温辞脸色惨白，他想来拉我的手腕，被我避开后眼眶通红：

“对不起锦书，我知道这一切的源头是我。”

“是我不相信你，才害你变成这样……明明你那么喜欢跳舞，却因为我……对不起……对不起……”

说到这里，他抹了把眼泪，指着手机：

“我已经和许珺离婚，也让她付出该有的代价。”

“锦书，你跟我回去好吗，我们结婚，我会把欠你的加倍还给你！”

“我们还有五年之约，我还要看你跳的天鹅湖！”

“我可以找最好的医生治疗你的腿，你放心，我就算赔上自己的命，也要让你重新站起来！”

我扫过他的手机屏幕，上面映出我的面庞。

经过这段时间奶奶对我的悉心照料，我已经重新长出皮肉。

驼下去的背稍稍能直起一点。

就连毁掉的嗓子也在奶奶的草药下，慢慢恢复。

虽然现在看起来像个人样，却始终不再是以前的夏锦书。

“温辞，五年之约已经过去了，你回去吧。”

“我以前确实很想嫁给你，可时至今日如果我再和你结婚，那就是背叛了曾经的自己。”

温辞急了，一把拉住我的轮椅：

“你不想原谅我吗？”

我冷冷望过去：“你觉得，你配得上我的原谅吗。”

良久，温辞才站起来。

“我明白了。”

“锦书，我不会再出现在你面前，以后，希望你能好好的。”

我背过身去，不再说话。

温辞离开了。

他信守承诺，再也没有出现过。

却又想尽办法给奶奶送钱，想改善我们的生活。

奶奶起初还会问我能不能收，我却反问：

“为什么不收？”

奶奶笑笑。

我也笑起来，推着轮椅陪她放牛。

虽然我这辈子都站不起来，但还好，我找到了我新的人生。

足够了。

